هذه التصريحات القوية جاءت تزامناً مع
وغيرها
كل ذلك وأكثر وصل إلى دول أوروبية
من دول كانت تعد غريماً لدوداً
قبل انتشار فيروس كورونا (كوفيد-19)
حتى نعرف إلى أي درجة من التردي
وصل حال الاتحاد في أوروبا
سأخبركم بقصة قصيرة حدثت قبل عامين
وكادت البلاد تفقد السيطرة على تلك الحرائق
التي عدت
هبّت عدة دول أوروبية لمساعدتها
ووقف الناس في الشوارع يحيون تلك الطواقم
التي نجحت جميعاً في إخماد حرائق
استمرت نحو 4 أشهر
إحدى أبرز آليات التعاون بين دول أوروبا
عبر تقديم دولة منكوبة نداء استغاثة
لتفعيل هذه الآلية
لتقوم الدول الأخرى بالاستجابة المباشرة لمساعدتها
لكنها استجابت لنداء السويد
وأرسلت طائرتين للمساعدة في الإطفاء
مع بداية الانتشار السريع
لفيروس كورونا (كوفيد-19) في إيطاليا
ومع أعداد الوفيات التي أصبحت بالمئات يومياً
تفشى الفيروس كالنار في الهشيم في إيطاليا
وانهار النظام الصحي والعاملون فيه
وانتشرت صور وأسماء الضحايا في الصحف
وطبعاً وُجهت انتقادات قاسية للاتحاد الأوروبي
لإخفاقه في تقديم أي مساعدة
وحرق مواطنون آخرون العلم الأوروبي
بينما تصاعدت هجمات الصحف والتيارات اليمينية
على الاتحاد الأوروبي منادية بالانفصال
في المقابل
ففي الوقت الذي يحجم فيه الجار الأوروبي القريب
عن تقديم مساعداته
لأخيه الأوروبي الشريك في الحلم
تهبّ روسيا
التي فرض عليها الاتحاد الأوروبي عقوبات عام 2014
واصفاً إياها
لتقدم المساعدة للإيطاليين مع عبارة:
ليست روسيا فقط..
مؤكدة على التعاون والتضافر في هذا الوقت العصيب
فقد تجاوزت إيطاليا في أعداد الإصابات
وأوشك نظامها الصحي على الانهيار
واستدُعي الجيش للمساعدة
كلمات الرئيس الفرنسي هذه
ترجمت إلى أفعال حقيقية
في محاولة لمحاصرة الفيروس من جهة
وفي محاولة أيضاً للتصدي
لشراء مواطني الدول المجاورة
حاجياتهم من المدن الحدودية
في حادثة تعد سابقة في روح التضامن الأوروبي
التي تتيح المرور بين دول الاتفاقية
تخوضها كل دولة أوروبية على حدة
التي استوردت من الصين لصالح دول أوروبية
فتوقفت فيها شحنات
كانت متوجهة إلى دول أوروبية أخرى
وفي مسعى من الدول الأكثر تضرراَ
لتوفير سيولة مالية تساعدها على مواجهة الفيروس
تقدمت 9 دول أوروبية
من بينها إيطاليا وإسبانيا
وهما الأكثر تضرراً أوروبياً حتى الآن
بطلب للحصول على سندات
توفر سيولة نقدية لمواجهة الفيروس
أو ما عرف بـ
لكن دولاً مثل ألمانيا والنمسا وبلجيكا رفضت
بعد مرور نحو شهرين على تفشي كورونا
في أجساد الإيطاليين
عن عدم تضامن أوروبا معها في محنتها
ووعدت بمساعدة أكبر
واصفاً أزمة كورونا (كوفيد-19)..
مؤكداً حاجة إسبانيا إلى دليل حقيقي
على التزام الاتحاد نحوها
والذي قام على تمكين الأفراد والسلع والخدمات
ورؤوس الأموال من التحرك بحرية
ولا تنسوا الالتزام بغسل أيديكم والبقاء في المنزل
وأن تشاركوا الحلقة مع أصدقائكم